---
title: About Clean Code Ch5
category: programming
tags: programmingPhilosophy
toc: true
toc_label: "Contents"
---

# Clean Code에 대하여

**_in Clean Code by Robert C. Martin_**

## Ch5 형식 맞추기

### 형식을 맞추는 목적

코드의 형식은 너무나도 중요하다!  
오늘 구현한 기능이 다음버전에서 바뀔 확률은 매우 높다.  
그런데 오늘 구현한 코드의 가독성은 앞으로 바뀔 코드의 품질에 지대한 영향을 미친다. 
오랜 시간이 지나 원래 코드의 흔적을 더 이상 찾아보기 어려울 정도로 코드가 바뀌어도 맨 처음 잡아놓은 구현 스타일과 가독성 수준은 유지보수 용이성과 확장성에 계속 영향을 미친다.  

### 적절한 행 길이를 유지하라  
대다수가 200줄 미만인 코드 파일들로도 커다란 시스템을 충분히 구축할 수 있다. 

#### 신문기사처럼 작성하라  
신문기사를 생각해보자. 독자는 신문을 위에서 아래로 읽는다. 최상단에 기사를 몇 마디로
요약하는 표제가 나온다. 독자는 표제를 읽고서 기사를 읽을지 말지 결정한다. 첫 문단은 전체 기사 내용을 요약한다. 세세한 사실은 숨기고 커다란 그림을 보여준다. 쭉 읽으며 내려가면 세세한 사실이 조금씩 드러난다.  

소스파일도 신문기사와 비슷하게 작성한다. 이름은 간단하면서도 설명이 가능하게 짓는다. 
이름만 보고도 올바른 모듈을 살펴보고 있는지 아닌지를 판단할 정도로 신경써서 짓는다. 소스 파일 첫 부분은 고차원 개념과 알고리즘을 설명한다. 아래로 내려갈수록 의도를 세세하게 묘사한다. 마지막에는 가장 저차원 함수와 세부 내역이 나온다.  

#### 개념은 빈 행으로 분리하라  
거의 모든 코드는 왼쪽에서 오른쪽으로, 그리고 위에서 아래로 읽힌다. 각 행은 수식이나 절을 나타내고, 일련의 행 묶음은 완결된 생각 하나를 표현한다. 생각 사이는 빈 행을 넣어 분리해야 마땅하다. 새로운 개념을 시작하기 전에는 빈 행을 넣어준다.  


#### 세로 밀집도  
줄바꿈이 개념을 분리한다면 세로 밀집도는 연관성을 의미한다. 즉, 서로 밀접한 코드 행은 세로로 가까이 놓여야 한다는 뜻이다.  

#### 수직 거리  
서로 밀집한 개념은 세로로 가까이 둬야한다. 물론 두 개념이 서로 다른 파일에 속한다면 규칙이 통하지 않는다. 하지만 타당한 근거가 없다면 서로 밀접한 개념은 한 파일에 속해야 마땅하다. 이게 바로 __*protected*__ 변수를 피해야 하는 이유 중 하나다.  

같은 파일에 속할 정도로 밀접한 두 개념은 세로 거리로 연관성을 표현한다. 여기서 연관성이란 한 개념을 이해하는 데 다른 개념이 중요한 정도다. 연관성이 깊은 두 개념은 멀리 떨어져 있으면 코드를 읽는 사람이 소스 파일과 클래스를 여기저기 뒤지게 된다.  

#### 변수 선언  
변수는 사용하는 위치에 최대한 가까이 선언한다. 우리가 만드는 함수는 매우 짧으므로 지역 변수는 각 함수 맨 처음에 선언한다.  

#### 인스턴스 변수  
반면, 인스턴스 변수는 클래스 맨 처음에 선언한다. 변수 간에 세로로 거리를 두지 않는다. 잘 설계한 클래스는 많은(혹은 대다수) 클래스 메서드가 인스턴스 변수를 사용하기 때문이다. 어느 위치에 인스턴스 변수를 모아서 선언하든, 잘 알려진 위치에 인스턴스 변수를 모은다는 사실이 중요하다. 변수 선언을 어디서 찾을지 모두가 알고 있어야 한다.  

#### 종속 함수  
한 함수가 다른 함수를 호출한다면 두 함수는 세로로 가까이 배치한다. 또한 가능하다면 호출하는 함수를 호출되는 함수보다 먼저 배치한다. 그러면 프로그램이 자연스럽게 읽힌다. 규칙을 일관적으로 적용한다면 독자는 방금 호출한 함수가 잠시 후에 정의되리라는 사실을 예측한다.  

#### 개념적 유사성  
어떤 코드는 서로 끌어당긴다. 개념적인 친화도가 높기 때문이다. 친화도가 높을 수록 코드를 가까이 배치한다.  
친화도가 높은 요인은 여러가지다. 앞서 보았듯이, 한 함수가 다른 함수를 호출해 생기는 직접적인 종속성이 한 예다. 변수와 그 변수를 사용하는 함수도 한 예다. 하지만 그 외에도 친화도를 높이는 요인이 있다. 비슷한 동작을 수행하는 일군의 함수가 좋은 예다.  
명명법이 비슷하거나, 기본 기능이 유사학거나, 서로간에 종속성이 있거나.  

#### 가로 공백과 밀집도  
가로로는 공백을 사용해 밀접한 개념과 느슨한 개념을 표현한다.  
공백을 넣으면 한 개념이 아니라 별개의 개념으로 보인다.  
때로는 연산자 우선순위를 강조하기 위해서도 공백을 사용한다.  

#### 들여쓰기  
소스 파일은 윤곽도(**outline**)과 계층이 비슷하다. 파일 전체에 적용되는 정보가 있고, 파일 내 개별 클래스에 적용되는 정보가 있고, 클래스 내 메서드에 적용되는 정보가 있고, 블록 내 블록에 재귀적으로 적용되는 정보가 있다. 계층에서 각 수준은 이름을 선언하는 범위이자 선언문과 실행문을 해석하는 범위다.  

이렇게 범위(**scope**)로 이뤄진 계층을 표현하기 위해 우리는 코드를 들여쓴다. 들여쓰는 정도는 계층에서 코드가 자리잡은 수준에 비례한다.  

_클래스 정의_ 처럼 파일 수준인 문장은 들여쓰지 않는다. 클래스 내 메서드는 클래스보다 한 수준 들여쓴다. 메서드 코드는 메서드 선언보다 한 수준 들여쓴다.  

#### 들여쓰기 무시하기  
때로는 간단한 _if_ 문, 짧은 _while_ 문, 짧은 함수에서 들여쓰기 규칙을 무시하고픈 유혹이 생긴다. 이런 유혹에 빠지면 원점으로 돌아가 들여쓰기를 하자.  

#### 가짜 범위  
때로는 빈 _while_ 문이나 _for_ 문을 접한다. 이런 구조를 피하지 못할 때는 빈 블록을 올바로 들여쓰고 괄호로 감싼다. 세미콜론은 새 행에다 제대로 들여써서 넣어주자. 그렇게 하지 않으면 눈에 띄지 않는다.  

#### 팀 규칙  
프로그래머라면 각자 선호하는 규칙이 있다. 하지만 팀에 속한다면 자신이 선호해야 할 규칙은 바로 팀 규칙이다. 팀은 한가지 규칙에 합의해야 한다. 그리고 모든 팀원은 그 규칙을 따라야 한다. 그래야 소프트웨어가 일관적인 스타일을 보인다.  

좋은 소프트웨어 시스템은 읽기 쉬운 문서로 이루어진다는 사실을 기억하자.  
스타일은 일관적이고 매끄러워야 한다. 한 소스 파일에서 봤던 형식이 다른 소스 파일에도 쓰이리라는 신뢰감을 독자에게 줘야 한다.