---
title: About Clean Code Ch8
category: programming
tags: programmingPhilosophy API
toc: true
toc_label: "Contents"
---

# Clean Code에 대하여

**_in Clean Code by Robert C. Martin_**

### Ch8 경계
시스템에 들어가는 모든 소프트웨어를 직접 개발하는 경우는 드물다. 때로는 패키지를 사용하고, 때로는 오픈 소스를 이용한다. 
이런 경우 어떤 식으로든 외부 코드를 우리 코드에 깔끔하게 통합해야만 한다. 이 장에서는 소프트웨어 경계를 깔끔하게 처리하는 기법과 
기교를 살펴본다.  

### 외부 코드 사용하기
인터페이스 제공자와 인터페이스 사용자 사이에는 간극이 있다. 패키지 제공자나 프레임워크 제공자는 적용성을 최대한 넓히려 애쓴다. 
더 많은 환경에서 돌아가야 더 많은 고객이 구매하기 때문이다.  

반면, 사용자는 자신의 요구에 집중하는 인터페이스를 바란다.  

이런 간극으로 인해 시스템 경계에서 문제가 생길 소지가 많다.  

#### 너무 유연한 인터페이스를 사용할 때  
너무 다양한 인터페이스를 제공하는 외부 API의 경우에는, 해당 인터페이스를 
클래스 안으로 숨긴다. 그리고 사용자가 원하는 인터페이스만을 클래스에서 구현한다. 
이렇게 하면 외부 API의 인터페이스가 변하더라도, 나머지 프로그램에는 영향을 미치지 않는다. 
해당 클래스 안에서 객체 유형을 관리하고 변환하기 때문이다. 이런 클래스 사용은, 
나머지 프로그램이 설계 규칙과 비즈니스 규칙을 따르도록 강제할 수 있다.  

이렇게 경계 인터페이스를 이용할 때는 이를 이용하는 클래스나 클래스 계열 밖으로 노출되지 않도록 주의한다. 

### 경계 살피고 익히기
외부 코드를 익히기는 어렵다. 외부 코드를 통합하기도 어렵다. 두 가지를 동시에 하기는 더 어렵다. 
다르게 접근해보자.  

곧바로 우리쪽 코드를 작성해 외부 코드를 호출하는 대신, 먼저 간단한 테스트 케이스를 작성해 
외부 코드를 익히면 어떨까? _짐 뉴커크(Jim Newkirk)_ 는 이것을 _학습 테스트_ 라 부른다. 
학습 테스트는 프로그램에서 사용하려는 방식대로 외부 API를 호출한다. 통제된 환경에서 API를 
제대로 이해하는지를 확인하는 셈이다. _학습 테스트_ 는 API를 사용하려는 목적에 초점을 맞춘다.  

### 학습 테스트는 공짜 이상이다
학습 테스트에 드는 비용은 없다. 오히려 필요한 지식만 확보하는 손쉬운 방법이다. 학습 테스트는 이해도를 
높여주는 정확한 실험이다. 학습 테스트는 패키지가 예상대로 도는지 검증한다. 일단 통합한 이후라고 하더라도 
패키지가 우리 코드와 호환되리라는 보장은 없다. 패키지 작성자에게 코드를 변경할 필요가 생길지도 모른다. 
패키지 작성자는 버그를 수정하고 기능도 추가한다. 패키지 새 버전이 나올 때마다 새로운 위험이 생긴다. 
새 버전이 우리 코드와 호환되지 않으면 학습 테스트가 이 사실을 곧바로 밝혀낸다.  

학습 테스트를 이용한 학습이 필요하든 그렇지 않든, 실제 코드와 동일한 방식으로 인터페이스를 사용하는 테스트 케이스가 필요하다. 
이런 경계 테스트가 있다면 패키지의 새 버전으로 이전하기 쉬워진다. 그렇지 않다면 낡은 버전을 필요 이상으로 오랫동안 
사용하려는 유혹에 빠지기 쉽다.  

### 아직 존재하지 않는 코드를 사용하기
아직 존재하지 않는 API를 사용해야 한다면, 먼저 바라는 인터페이스를 구현한다. 
이렇게 하면 우리가 인터페이스를 전적으로 통제한다는 장점이 생긴다. 또한 코드 가독성도 높아지고
코드 의도도 분명해진다.  

## 깨끗한 경계 
경계에 위치하는 코드는 깔끔히 분리한다. 또한 기대치를 정의하는 테스트 케이스도 작성한다. 이쪽 코드에서 외부 패키지를 세세하게 
알아야 할 필요가 없다. 통제가 불가능한 외부 패키지에 의존하는 대신 통제가 가능한 우리 코드에 의존하는 편이 훨씬 좋다. 자칫하면 오히려 외부 코드에 휘둘리고 만다.  

외부 패키지를 호출하는 코드를 가능한 줄여 경계를 관리하자. _새로운 클래스로 경계를 감싸거나_, _ADAPTER 패턴_ 을 사용해 
우리가 원하는 인터페이스를 패키지가 제공하는 인터페이스로 변환하자. 어느 방법이든 코드 가독성인 높아지며, 
경계 인터페이스를 사용하는 일관성도 높아지며, 외부 패키지가 변했을 때 변경할 코드도 줄어든다.  

